# C++设计模式

## 什么是设计模式

“每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案的核心。这样，你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动”。
——Christopher Alexander

## 如何解决复杂性？

+ 分解
  + 人们面对复杂性有一个常见的做法：即分而治之，将大问题分解为多个小问题，将复杂问题分解为多个简单问题。

+ 抽象
  + 更高层次来讲，人们处理复杂性有一个通用的技术，即抽象。由于不能掌握全部的复杂对象，我们选择忽视它的非本质细节，而去处理泛化和理想化了的对象模型。
  
  
## 面向对象设计原则

1. 依赖倒置原则（DIP）
  + 高层模块(稳定)不应该依赖于低层模块(变化)，二者都应该依赖于抽象(稳定) 。
  + 抽象(稳定)不应该依赖于实现细节(变化) ，实现细节应该依赖于抽象(稳定)。
2. 开放封闭原则（OCP）
  + 对扩展开放，对更改封闭。
  + 类模块应该是可扩展的，但是不可修改。
3. 单一职责原则（SRP）
  + 一个类应该仅有一个引起它变化的原因。
  + 变化的方向隐含着类的责任。
4. Liskov 替换原则（LSP）
  + 子类必须能够替换它们的基类(IS-A)。
  + 继承表达类型抽象。
5. 接口隔离原则（ISP）
  + 不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法。
  + 接口应该小而完备。
6. 优先使用对象组合，而不是类继承
  + 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用” 。
  + 继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度高。
  + 而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低。
7. 封装变化点
  + 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合。
8. 针对接口编程，而不是针对实现编程
  + 不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口。
  + 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。
  + 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚、松耦合”的类型设计方案。

## 从封装变化角度对模式分类

下面的分类值按照某一方面体现的比较明显作为分类的，并不是指只有这一方面。 任何一个模式往
往都会体现很多特点，只是有所侧重。

### 组件协作：

现代软件专业分工之后的第一个结果是『框架与应用程序的划分』，『组件协作模式』主要是通过晚期
绑定，来实现框架与应用程序之间的**松耦合**。

+   [Template Method](./Template%20Method)
+   [Observer/Event](./Observer)
+   [Strategy](./Strategy)

### 单一职责： 

在软件组件的设计中，如果责任划分的不清晰，使用继承得到的结果往往是随着需求变化的，子类急剧膨胀，同时充斥着重复的代码，这时候的关键是划清责任。

+   [Decorator](./Decorator)
+   [Bridge](./Bridge)

### 对象创建:

+   [Factory Method](./Factory%20Method)
+   [Abstract Factory](./Abstract%20Factory)
+   [Prototype](./Prototype)
+   [Builder](./Builder)

### 对象性能：

+   [Singleton](./Singleton)
+   [Flyweight(享元模式)](./Flyweight)

### 接口隔离:

+   [Façade(门面模式)](./Facade)
+   [Proxy](./Proxy)
+   [Mediator(中介者)](./Mediator)
+   [Adapter](./Adapter)

### 状态变化：

+   [Memento(备忘录)](./Memento)
+   [State](./State)

### 数据结构：

+   [Composite(组合模式)](./Composite)
+   [Iterator](./Iterator)
+   [Chain of Resposibility(职责链)](./Chain%20of%20Resposibility)

### 行为变化：

+ [Command](./Command)
+ [Visitor](./Visitor)

### 领域问题：

+   [Interpreter](./Interpreter)

## 总结

### 现代较少用的模式

+   Builder
+   Mediator
+   Memento
+   Iterator
+   Chain of Resposibility
+   Command
+   Visitor
+   Interpreter

### 重构获得模式 

面向对象设计模式是『好的面向对象设计』，

### 重构的关键技法

+   静态绑定 --> 动态绑定
+   早绑定 --> 晚绑定
+   继承 --> 组合
+   编译时依赖 --> 运行时依赖
+   紧耦合 --> 松耦合
